**Libro bianco**

L’Intelligenza Artificiale al servizio del cittadino
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++


Il Libro bianco è stato curato dalla Task Force IA dell’Agenzia per
l’Italia digitale, ed è frutto di un lavoro di consultazione, sintesi e
approfondimento che ha coinvolto circa un centinaio di soggetti pubblici
e privati che a vario titolo si occupano di IA in Italia.

Si tratta del primo documento indirizzato alle amministrazioni
pubbliche- scuole, strutture sanitarie, Comuni, Tribunali, Ministeri-
che contiene raccomandazioni e indicazioni su come sfruttare al meglio
le opportunità offerte dall’Intelligenza Artificiale, limitandone
criticità e aspetti problematici, per sviluppare servizi pubblici sempre
più a misura di cittadino.

In particolare nel libro si raccontano le varie sfide: quelle
caratteristiche dell’applicazione dell’IA, come le sfide etiche,
giuridiche, tecnologiche, culturali e relative alla relazione delle
nuove tecnologie con l’essere umano e quelle che derivano
dall’implementare l’IA nella Pubblica amministrazione, come
l’eliminazione delle diseguaglianze, la misurazione d’impatto,
l’accompagnamento alla trasformazione seguendo per tutte un approccio
multidisciplinare e sistemico.

Il libro bianco affronta i temi delineati con un approccio snello e
sintetico in modo da permetterne la lettura anche ai non addetti ai
lavori e contiene una decalogo di raccomandazioni per il settore
pubblico: indicazioni che nascono per rispondere alle sfide affrontate
nel documento.

Un punto di partenza, più che di arrivo che approfondisce come gli
strumenti dell’Intelligenza Artificiale possano semplificare il rapporto
tra Pubblica amministrazione e cittadini.

SCARICA LA VERSIONE PDF (versione 1.0)
(`https://ia.italia.it/assets/librobianco.pdf <https://ia.italia.it/assets/librobianco.pdf>`__)

.. toctree::
   :maxdepth: 2

   doc/prefazione
   doc/una_nuova_cultura
   doc/sintesi
   doc/capitolo_1
   doc/capitolo_2
   doc/capitolo_3
   doc/raccomandazioni
   doc/prossimi_passi
